Introduction :

Toutes personne peut acceder à un emploi et donc doit se réferer au différentes lois et conventions qui régissent ces régimes juridiques :

Salariés : Existence d'un contrat de travail, subordination à un employeur par la fourniture d'un travail etune rémunération.
	La constitution de 58 reconnait "Chacun à le devoir de travailler et le droit d'obtenir un emploi". Le conseil constitutionel à préciser ce droit à l'emploi en précisant qu'il s'agit simplement d'une obligation de moyen qui signifie que les pouvoirs publics doivent mettre en oeuvre tout les moyens à leur disposition pour proposer un emploi aux citoyens. Il ne s'agit nulement d'une obligation de résultat.
Indépendants :
Fonctionnaires : ( agents publics titulaires / agents non titulaires)




Pour être salarié il faut être recruter dans une entreprise privée, l'employeur est libre de choisir le candidat de son choix, toutefois il doit respecter les règles communautaires et nationales :
	- la regle de non discrimination : il ne peut écarter un candidat à l'embauche pour ses origines, son appartenance religieuse, politique, syndicale ...
	- le respect de la vie privée des candidats, c'est à dire qu'il ne peut poser de question qui rélevent de la vie privée et que les questions posées doivent être en relation directe avec les compétences et les qualifications du candidat.
	- Si l'employeur utilise des méthodes et des techniques d'aide au recrutement, il doit préalablement informer le candidat de ce dispositif de recrutement.

Quatre condition essentielles pour la validité d'une convention :
	- Le consentement de la partie qui s'oblige
	- Sa capacité à contracter
	- Un objet certain qui forme la matière de l'obligation
	- Une cause licite dans l'obligation


II/ le contrat de travail

A/ Les condtions de validité du contrat de travail

Un contrat d travail est une convention par laquelle une personne (le salarié) s'engage à travailler pour le compte d'une autre personne (l'employeur) moyennnant une rémuneration et sous la subordinnation de l'employeur . Pour être valable le contrat de travail doit répondre à certaines conditions :
	-  des conditions de conformité qui sont obligatoire pour tout les contrats. Un consentement exempt de vices, c'est à dire que les co-contractants doivent exprimés leurs volonté express (et non tacite) de créer des rapports contractuels. Lorsque ce consentement est obtenu grâce à des manières frauduleuse (faux cv, violence) 
	- La capacité des cocontractants : ils doivent avoir la capcité juridique, c'est à dire l'aptitude à avoir des droits et à les exercés. Sont donc exclus les mineurs et les majeurs incapables.
	- Les objets et la cause doivent être licite et non contraire aux bonnes moeurs, c'est à dire l'objet sur leqel porte le contrat. On ne peut contracter avecune personne pour la vente de drogues/stupéfiants , pour exercer des actes de prositution, etc ...

conditions specifique au contrat de travail
	-fournir un travail effectif
	-rémuneration en contre partie
	-lien de subordination

B/ Les différentes formes de contrats de travail

Les cas de recours au CDD et au CTT sont prévus par la loi, la durée légale de ces contrats est de 18 mois, renouvellement une fois inclus, certain CTT ou CDD peuvent exceptionnelement dépasser cette durée, par exemple la signature d'un CDD dans le cadre d'un projet dont la durée dépaserait les 18 mois.
La loi interdit le recours à ces contrats dans trois cas :
	- Lorsque le remplacement s'avère permanent
	- Réaliser ou exectuter des contrats dangereux
	- Le remplacement d'un gréviste

III.
A. Les droits fondamentaux

Les salariés béneficient d'un ensemble de droits accordés par le code du travail ainsi que les conventions et accords collectifs.
En particulier le droit au respect dde la vie privée y compris dans l'entreprise, ainsi qu'au droit à l'expression. 
L'employeur ne peut restreindre unilatéralement ces droits sous peine d'être sanctionné.


Un directeur commercial à adresser au membres du conseil d'amnistration de l'entreprise et aux dirigeants de la société mère une lettre cosigné par trois de ses collègues, qui dénonce des décisions incohérentes et contradictoires, ainsi que des abus d'autorité, de désordre, etc ...

L'emplyeur as estimé qu'ils aviaent outrapassé leur droits d'expression et donc à saisit le conseil du Prud'hom.
QUel est la limie au droit d'expression dans l'entreprise.
Le droit d'expression est reconnu par la déclaration des droits de l'homme et du citoyen et la convention européenne des drits de l'homme.
En estimant que les employés se sont comportés en comploteurs.
Les salariés on formulé un appel qui as statué également en faveur de l'employeur en citant une intention de nuire.

la cour de cassation ne retient pas la faute des salariés et rapelle que sauf abus els employés ont toujours jouissance de leurs droits d'expression.

Clause de mobilitié : 
	-> Définition  : Dispotion insérée dans le contrat ou qui fait parti d'un avenant, par laquelle le salariée s'engage par avance à accepter tout changement géogrpahique de son lieu de travail.
	-> Conditions de valitdité : Obligatoirement écrite, elle doit être motivé par un enjeu du travail et ne peut pas être une sanction
	-> Conséquences : elle doit respecter un délai de convenance entre le moement de la décision de la mutation et sa mise en oeuvre effective. Elle doit précisicer la zone géographique applicable et ne peut être modifié d'une manière unilatérale. SI la clause figure dans le contrat le salarié est obligé d'accepter la mutation et son refus consititue un motif de licenciment pour faute.
	Si la clause ets manaquante ou absente et que l'employeur decide de changer dans la zone géographique le salarié doit accepter.



Claise de non concurrence :
	-> Définition : CLause qui interdit au salarié de travailer dans une entreprise concurente, en cas de rupture du contrat de travail
	-> Conditions de valitdité : Obligatoirement écrite, elle doit être motvé dans 'litneret de l'employeur et non considérée comme une punition. Limitée dans le temps et l'espace/ L'employeur doit verser une contrepartie financière obligatoire.
	-> Conséquences : Le salarié est contraint d'appliquer la clause lorsqu'elle est insérée dans le contrat et lorsqu'elle remplie toutes les conditions de validité.


clause de dedit formation :
	-> Définition: Clause qui concerne un salarié qui a suivi une formation et l'empeche de démissioner.
	-> Conditions de valitdité : ..,... ne doit pas être eccesive au niveau du motant et de la durée. Elle en concerne que les frais de formation supérieur au minium légal.
	-> Conséquences : Posssibilité de démissioner si remboursement


Analysez la décision annexée
	1ere etape : resumez les faits
	2eme Identifiez le probleme
	3 Quelle est la regle de droit
	4 La decision et les arguments


La rupture du contrat de travail

A l'initiative de l'employeur -> licenciement -> Pur motif economique / Pour motif personnel
A l'initiatie du salarié -> déminission
A l'initiative des deux -> La rupture conventielle

licenciement économique : réel et sérieux et non inéhrent au salarié

caillou adore les bites, c'est sa passion profonde, pas comme son intellect, mais il aime bien faire des puzzle (prononcé [puzzlzlzlzlz]) et les ours (même si ils sont un peu absents). "Elle est belle Madame El Connerie" Pierre Kartier, 2016. Si demain il se met à pleuvoir je prendrais un parapluie.

rupture conventionell :

* faut un écrit
* une convention ( condition de reputure )
* deamnder l'homologation d'une organisation


La loi prévoit des délais de préavis variables en fonction del'ancienneté, mais le contrat et les conventions collectives peuvent prévoir d'autres délais de préavis. Le délai retenu est le plus favorable à l'employé.
Lordque le salarié respecte le préavis, il est rémunéré durant celui ci mais l'employeur peut l'empecher de réaliser le préavis.

Cette indemnité est due à tout les salariés licencié sauf pour faute.
1/5 de mois de salaire pour les dix premières années auquel on ajoute 2/15 du mois pour les années suivantes.

indemnite pour non préavis, licenciment abusif, vice de procédure ...

les représentants du personnel afin de trouver dans leur propositions des mesures qui limitent le nombre de licenciés .


le plan de sauvergarde de l'emploi doit dans ceratin cas établir et mettre ene oeuvre un PSE


















